# {heading(Обновление версии)[id=version_update]}

Обновление {var(sys2)} не требует полноценного перерасчёта характеристик инсталляции. Перед обновлением {var(sys2)} необходимо выполнить следующие шаги:

* Оценить изменения в архитектуре {var(sys2)}: добавление новых компонентов, удаление устаревших, необходимость миграции данных между новыми и устаревшими компонентами.
* Оценить изменения серверных ролей: добавление новых ролей, исключение устаревших ролей.
* Оценить изменения требований к оборудованию по ролям серверов.
* Запланировать изменения архитектуры сети (при необходимости).
* Запланировать приобретение дополнительного серверного оборудования (при необходимости).

Процесс обновления {var(sys2)} включает в себя следующие подготовительные работы:

* Сканирование индивидуальных правок конфигурационных файлов.
* Генерация новых конфигурационных файлов с учётом изменений предыдущих версий.
* Генерация списка отличий между конфигурационными файлами версий.

## {heading(Обновление с версии 4.0 до версии 4.1)[id=version_update_4_1]}

<err>

Обновление до версии 4.1 возможно только с версии 4.0.

</err>

Для инсталляций {var(sys2)} более ранних версий необходимо проектировать новую инсталляцию {var(sys2)} версии 4.1 с последующей миграцией рабочих нагрузок.

В версии 4.1 относительно 4.0 добавлена серверная роль `evh`. Необходимо выполнить расчёты согласно раздела {linkto(../design_principles_main/design_service_layer_server_calculations#design_service_layer_server_calculations)[text=%text]}.