# {heading(Требования к сетевому оборудованию)[id=equipment_requirements]}

Для обеспечения производительности работы СХД и сетевого взаимодействия применяется сетевое оборудование с поддержкой скорости интерфейса не менее 10 Гбит/с; рекомендуется использование оборудования с поддержкой скорости 25 Гбит/с. Для крупных инсталляций или при высоких требованиях к производительности СХД и/или сетевых операций может потребоваться оборудование более высокого класса производительности.

Допустимо сочетание оборудования различного класса производительности в пределах инсталляции, если это необходимо для оптимизации производительности (см. описание сетевой топологии).

Для сетей управления оборудованием (`IPMI`) используется сетевое оборудование с поддержкой скорости интерфейса 1 Гбит/с.

Все подключения, кроме сетей управления оборудованием (`IPMI`), подключаются с использованием двух интерфейсов в режиме бондинга. Настоятельно рекомендуется использовать протокол `LACP` для оптимальной производительности и отказоустойчивости. При этом интерфейсы должны быть подключены попарно к отдельным коммутаторам.

Помимо этого, со стороны коммутаторов требуется поддержка стандарта 802.1q (VLAN).

В качестве пограничного устройства может использоваться как маршрутизатор, так и L3-коммутатор. При использовании RS-серверов дополнительных требований к нему не предъявляется, применение устройства с полноценной поддержкой протокола BGP позволяет отказаться от использования данной роли серверов.

Список протестированных устройств с поддержкой BGP:

* `Juniper EX4550-32F`
* `Cisco Nexus 92160YC-X`
* `Huawei S6700-24-EI`
