# {heading(Основная информация)[id=basic_information]}

## {heading(Назначение документа)[id=intro]}

В документе представлены требования, необходимые для проектирования инсталляции {var(system)} от VK. В документе описаны особенности и варианты проектирования с учётом возможных особенностей IT-ландшафтов Заказчиков. Для упрощения проектной деятельности в комплекте с документом поставляются шаблоны документов, необходимые для описания проекта инсталляции {var(system)}.

Документ предназначен для архитекторов и инженеров внедрения.

## {heading(Наименование)[id=basic_index]}

Полное наименование системы: {var(system)} от VK.

Сокращённое наименование: {var(system)}.

Краткое наименование системы: {var(sys1)}.

## {heading(Назначение {var(system)})[id=basic_purpose]}

{var(system)} от VK — программный комплекс для построения частной облачной инфраструктуры с каталогом услуг в крупных компаниях и государственных учреждениях с широким выбором готовых инструментов для IT-специалистов.

{var(sys1)} обеспечивает выполнение требований информационной безопасности, возможность масштабирования для высоконагруженных сервисов и разворачивается на оборудовании с архитектурой х86.

{var(sys1)} предоставляет удобные интерфейсы управления и обеспечивает разграничение прав доступа, мониторинг и логирование, нотификацию, тарификацию и биллинг использованных ресурсов, балансировку рабочей нагрузки и отказоустойчивость.

{var(sys1)} предоставляет возможность управления виртуальными ресурсами в рамках основных облачных моделей обслуживания:

* IaaS:

    * Виртуальные машины.
    * Виртуальные диски.
    * Виртуальные сети.

* PaaS:

    * Управляемые базы данных.
    * Кластеры Kubernetes.

* SaaS:

    * Магазин приложений Marketplace.

Пользователи {var(sys2)} могут самостоятельно создавать виртуальные ресурсы в рамках квот проектов, гибко управлять виртуальными ресурсами, а также настраивать планы резервного копирования, шаблоны и образы.

Администраторы {var(sys2)} могут управлять пользователями, их доступом, проектами, квотами и балансом каждого из проектов, а также вычислительными и другими узлами {var(sys2)}.

## {heading(Связанные документы)[id=basic_app_docs_to_fill]}

Связанные документы:

* **Описание {var(system)}**.
* **Требования к инфраструктуре**.
