# {heading(Методы разделения {var(system)})[id=design_separation_methods]}

<info>

{var(sys1)} поддерживает один регион и одну зону доступности, которая включает в себя один или несколько агрегатов вычислительных узлов. Для построения мультизональной инсталляции, обратитесь к вендору.

</info>

Агрегат вычислительных узлов (далее — агрегат) — логическое объединение вычислительных узлов внутри одной зоны доступности, выделенных по характеристикам оборудования. Примеры: тип процессора, объем памяти, дополнительное оборудование. Агрегаты используются для повышения гибкости управления ресурсами, обеспечения особых потребностей приложений и обеспечения мер информационной безопасности.

В отличие от зон доступности механизм агрегатов недоступен конечному пользователю, размещение ВМ в определенном агрегате выполняется автоматически на основании метаданных, которые задаются администраторами в свойствах типа ВМ (flavor).

Основные причины применения агрегатов:

* Размещение приложений с особыми требованиями к ресурсам:

  * Высокочастотные процессоры.
  * Экземпляры с большим объемом RAM.

* Управление переподпиской.
* Монопольное использование ВУ или набора ВУ проектами или ВМ.
* Сетевая изоляция на физическом уровне.
* Требования ИБ для чувствительных данных.

Один ВУ может принадлежать нескольким агрегатам (в отличие от зоны доступности, где один ВУ может принадлежать только одной зоне).

Ограничения для агрегатов ВУ:

* Агрегат существует только в одной зоне доступности.
* В случае исчерпания доступных вычислительных ресурсов в агрегате будет недоступно создание ВМ заданного типа, связанного только с этим агрегатом. Миграция ВМ при отказе ВУ также будет недоступна.

Агрегаты (за исключением агрегата для зоны доступности) не создаются автоматически в ходе инсталляции. Настройки агрегатов необходимо выполнять после инсталляции {var(sys2)} в ходе подготовки {var(sys2)} к эксплуатации.

В документе **Требования к инфраструктуре** требования к дополнительным агрегатам отображаются в разделах 2 (Серверы) и 3 (Конфигурации серверов) в виде дополнительной строки для серверов с ролью `Compute`.
